SOLDADOR MICRO WELDMODELO THDLÍNEA SCHUMAG 1TABLA DE CONTENIDOEspecificacionesInstrucciones generales de operaciónPartes básicas de operaciónLocalización de las partes básicas de operaciónSecuencia típica de operaciónAjustes especialesMantenimiento preventivoAjustes sugeridosTabla de diagnóstico para problemas de operaciónEsquema eléctricoComentarios de seguridadGuía del compradorListado de partesESPECIFICACIONESMODELO “THD”Rango de material3.0mm a 12.70mm (1/8” a ½”)MaterialAceroVoltaje de operación230/460 VCiclos60 HertzMáxima demanda sobre la línea230V/100Amps460V/50AmpsTransformador de una fase*20 KVASuiche selector de calor6 posicionesMétodo de presión de soldaduraTipo resorteSistema de mordazasTipo resorteRateado a 50% de ciclo de trabajoDIMENSIONES Y PESOAltura total44.1/2” (1130mm)Altura del dado de soldadura38” (966mm)Espacio en piso28.1/2” x 31” (724x787mm)Peso400 LBS (181 Kg)INSTRUCCIONES GENERALES DE OPERACIÓNInstrucciones de conexión eléctricaEn primer lugar, determine si el servicio eléctrico disponible en su planta corresponde a la placa del soldador. El cableado eléctrico debe ser tal que suministre la carga completa de amperaje sin pérdida apreciable durante un ciclo de trabajo. El soldador no operará adecuadamente si existe una variación de voltaje mayor al 10%. En general, el soldador debe ser protegido con fusibles a la mitad de la corriente rateada y los cables calculados para aproximadamente entre ½  y ¾ de ésta. Recuerde que los voltajes de línea al soldador son potencialmente peligrosos en caso de que los cables de alimentación llegaren a deteriorarse. Los voltajes de soldadura en los dados no lastimarán al operador ya que no exceden los 10 V.Precauciones de seguridad(Ver sección 11.0)ELÉCTRICASMantenga el cable de alimentación al soldador en buen estado. El soldador debe ser aterrizado y asegúrese de que las conexiones estén bien apretadas. El suiche de calor no puede ser cambiado mientras se esté haciendo un ciclo de soldado.  Antes de darle mantenimiento al equipo debe ser desconectado, ya que en la base del soldador están presentes altos voltajes. MECÁNICASEl operador debe utilizar gafas de seguridad cuando opere el equipo. Conserve todas las guardas del equipo y utilícelas adecuadamente. Los operadores deben ser adecuadamente entrenados para evitar que se hagan daño. Verifique las placas de los equipos y no exceda las capacidades de soldadura.Dados de soldaduraLos dados de soldadura que se suministran con el equipo serán suficientes para soldar dentro del rango previsto. Si quiere hacer soldaduras diferentes, consulte con la fábrica.PARTES BÁSICAS DE OPERACIÓNCalor de soldaduraEl calor para la soldadura se obtiene a través de un suiche de 6 posiciones localizado en la carcasa del equipo. La posición #1 indica el máximo calor y la #6 el mínimo. Más adelante se presentan tablas de ayuda en la selección de las posiciones según el diámetro.Mecanismo de espaciamientoEl soldador está en capacidad de soldar una variedad de dimensiones. Sin embargo, cada cambio importante en diámetro requiere un cambio en el espaciamiento entre mordazas. El distanciamiento se obtiene moviendo la palanca espaciadora hacia o lejos del operador. Esta palanca se encuentra localizada a la derecha de la cabeza móvil de soldadura y determina la cantidad de recorrido y de metal derretido que se proyecta en la zona de soldadura. Las tablas que se adjuntan ayudarán a elegir los parámetros correspondientes a cada medida de alambrón.Presión de soldaduraLa presión de soldadura se obtiene rotando el dial grafilado localizado en la parte fija de la cabeza de soldadura. El dial tiene una serie de agujeros en los que se inserta una varilla para ayudar al ajuste. Ver las tablas para la posición de ajuste respectiva según el material soldado.Dados de soldadura y zapatas de soldaduraLos dados de soldadura cumplen 3 propósitos: 1) llevar la corriente para soldar, 2) alinear las puntas de los materiales y 3) prevenir el deslizamiento del material durante el ciclo de soldadura. Los alambrones pequeños deben localizarse en las ranuras pequeñas y los grandes en las correspondientes de mayor tamaño. Las zapatas de soldadura fijan firmemente el material dentro de los dados durante la fusión.Dispositivo de recocidoEl dispositivo de recocido del equipo es del tipo de mordaza normal fijada mediante soporte en “Z”.LOCALIZACIÓN DE LAS PARTES BÁSICASSECUENCIA TÍPICA DE OPERACIÓNEl alambrón a soldar debe estar libre de óxido, corrosión y cualquier otra sustancia aislante. Limpie el acero donde va a contactar las mordazas de soldadura. (Refiérase a la sección 8.0 para los ajustes aproximados).Ajuste el calor de soldadura en la posición indicada en la tablaAjuste el dial de presión de soldaduraMueva la palanca espaciadora hacia atrás para separar los dados de soldaduraColoque el material a soldar de tal manera que las puntas se encuentren a la mitad de la distancia entre los dados de soldadura. Sujete en posición mediante las levas localizadas en cada cabezote. Desplace las palancas de las levas completamente hacia delante.Ahora vuelva a traer la palanca espaciadora completamente hacia adelante, hasta que descanse sobre el pin frontal.Presione y mantenga el suiche de operación localizado sobre el lado izquierdo del cabezote estacionario. Sosténgalo hasta que se complete la soldadura.Suelte el material soldado, conservando la rebaba intactaEl material que ha sido muy trefilado ó de alto ó medio carbono requiere un recocido posterior. Ver instrucciones de recocido más adelante.Remueva la rebaba de tal manera que el área sea igual a la del material original. Remoción incompleta ó excesiva de la rebaba ocasionará roturas en la zona de la soldadura.Operación de recocidoLas mordazas de recocido del equipo son de tipo leva sujetadas de los cabezotes mediante mordazas tipo “Z”.Mueva la palanca espaciadora completamente hacia atrás para abrir las mordazas de soldadura y adicionalmente reestablecer el suiche de operaciónLocalice el material soldado entre las dos mordazas, con la soldadura con rebaba en la mitad de la distancia entre ellas. Cierre de manera segura con las levas.Accione el botón de recocido (marcado “anneal” en el equipo) a manera de “jogging” hasta obtener la temperatura deseada de recocido. Notas adicionales sobre el recocidoEl alambrón adquirirá un rojo opaco aproximadamente a 1000° F (540°C)El material perderá sus propiedades magnéticas a 1175° F (635°C)El alambrón empezará a estallar en pequeñas manchas circulares oscuras a partir de 1375° F (746°C).El material debe ser recocido antes de remover la rebaba. Un segundo recocido después de eliminar la rebaba puede ser de utilidad.AJUSTES ESPECIALESAJUSTES AL SUICHE LIMITADORMueva la palanca espaciadora “A” de tal manera que los dados de soldadura queden separados 5/8” (16.00mm) entre los bordes frontales como se indica en la posición “B”. En este punto la palanca espaciadora debe estar vertical en la posición 12:00 en punto. Si no lo está, reposicione mediante el ajuste deslizante del mango de la palanca.Cuando la palanca espaciadora está en la posición vertical, los dados están separados 5/8” (16.00mm). En este punto el suiche limitador debe estar apagado.Sin material en los dados, empuje la palanca espaciadora hasta el fondoAccione el suiche de operación y escuche el contactor entrarMueva la palanca espaciadora hacia delante hasta la posición vertical. En este punto el contactor debe desconectarse y también habrá una distancia de 5/8” entre los dados de soldadura en el punto “B”.Si el contactor no se desconecta en este punto, ajuste el suiche “C” para obtener esta condición.Nota: El punto de desconexión del suiche limitador es el mismo para todas las dimensiones de material y es un ajuste de tiempo del soldador. Utilice buenas técnicas cuando haga el ajuste del suiche.INSTALACIÓN Y AJUSTE DEL RESORTE DE PRESIÓN DE SOLDADURA IMPORTANTE: Desconecto la potencia del soldador, ya que hay voltajes elevados dentro del alojamiento del suiche. Cierre el cabezote del soldador con la palanca espaciadora. Tire hacia delante hasta que la palanca toque el pin limitador.Gire el dial de tensión a la posición “0”Remueva la tapa del alojamiento del suiche localizada en el cabezote izquierdo.Saque con cuidado los alambres eléctricos para permitir al suiche despejar el alojamientoEl resorte de presión está localizado en la parte trasera del eje deslizante y sostenido en posición por una tuerca especialRemueva la tuerca de sujeción y el tornilloRemueva el resorte de presión viejo y remplácelo por uno nuevo, apretando la tuerca ligeramente.Engrase el nuevo resorte previo a su instalación.Abra el cabezote del soldador con la palanca espaciadora. Empuje la palanca hasta la posición máxima hacia atrás.Gire el dial de tensión hasta la posición “8”Complete el apretado del resorte mediante el tornillo de retención hasta que quede completamente cerrado el resorteVuelva a instalar la tapa de alojamiento del suiche asegurándose de que el pin de contacto de apertura del suiche entre dentro del agujero libre.MANTENIMIENTO PREVENTIVOCUANDO SE REQUIERAQuite los residuos de soldadura de los dados, las zapatas y los cabezotes para prevenir que haya una acumulación excesiva. Un cepillo de alambre suave puede ser usado para brillar las superficies de los dados.Verifique la condición de los dados y zapatas y remplácelos cuando se desgasten.Los dados y zapatas en malas condiciones son la principal causa de soldaduras defectuosas.Verifique el excesivo desgaste de los dados y remplácelosLimpie la base de los dados para remover los óxidos con tela de esmeril sobre una superficie plana.Limpie las canales de los dados con  tela de esmeril para brillar los puntos de contacto.Apriete completamente los dados sobre sus bases para asegurar buen contacto.Las zapatas desgastadas no sostendrán el material durante el ciclo de soldadura. Cambie los insertos ó las zapatas completas.CADA TRES MESESRepita los ítems anotados previamenteVerifique las partes de recocido y remplace todos los ensambles rotos ó defectuososLubrique en todos los agujeros de lubricación y las partes móvilesCADA AÑORepita los ítems anotados previamenteVerifique los contactos en el contactor magnético. Remplace si está muy desgastado ó desalineado.Limpie la conexión desde el secundario del transformador hasta el cabezote móvil.Limpie los contactos del suiche de calor y cúbralo levemente con algún protectorVerifique los suiches limitador y de operación y remplácelos cuando estén desgastadosHaga un reajuste del suiche limitador según este manual.7.4 INFORMACIÓN SOBRE DADOS DE SOLDADURA Y ZAPATAS